En NodeJS todas las operaciones de acceso al sistema de archivos están englobadas dentro del módulo "fs" (File System). Si queremos leer un archivo de texto que tenemos en local simplemte usaremos ese módulo para extraer el contenido del fichero, indicando su ruta y otra serie de parámetros que ahora describiremos.
En lo que respecta a los métodos del módulo fs hay que señalar que se entregan en dos alternativas, tanto síncrona como asíncrona, que pueden cubrir diferentes situaciones y necesidades que tengamos. Quizás esta sea la parte más destacable del API de NodeJS, del que seguro que ya nos venimos familiarizando a lo largo del Manual de Node, la necesidad de lidiar con funciones asíncronas y sus callback.